Modelagem Conceitual da Estratificação de Riscos em Saúde Mental

A estratificação de riscos no Hospital Vila Verde Saúde Mental é estruturada a partir da definição de um questionário contendo questões organizadas em grupos. Os grupos de questões são determinados por sintomas relacionados aos transtornos mentais. O profissional responsável (médicos, psicólogos e enfermeiros) pela estratificação de riscos informa os seguintes dados do paciente (dados sociodemográficos): Identificação do Paciente no Sistema de PEP, Data de Admissão/Internação, Nome Completo do Paciente, Sexo e Idade. O profissional responsável inicia a estratificação de riscos identificando a gravidade dos sinais e sintomas apresentados e as condições atuais de vida do paciente (aspectos psicossociais) com base nos seguintes dados (dados clínicos): o grupo de CID, se fuma (SIM ou NÃO), se utiliza substância psicoativa (SIM ou NÃO), tipo de substância psicoativa utilizada, frequência do uso da substância psicoativa (BAIXA, MÉDIA ou ALTA), se o paciente foi internado no último ano e quantas vezes foi internado no último ano.  O paciente é entrevistado a partir das questões organizadas da forma descrita, sendo a resposta limitada em duas opções: SIM ou NÃO. Para cada resposta SIM uma pontuação é atribuída, caso contrário a pontuação é 0. Após todas as questões respondidas ocorre um somatório das pontuações gerando a pontuação final. A pontuação final é atribuída a uma faixa de risco que determina o nível de risco do paciente em BAIXO, MÉDIO ou ALTO. A mensuração da presença e gravidade dos parâmetros dos sinais e sintomas tem a finalidade de auxiliar no planejamento da assistência em saúde. A estratificação de riscos da população alvo se dá considerando a presença da gravidade dos sinais e sintomas apresentados, não sendo necessário firmar o diagnóstico inicial.

Determinar Escopo:
? Domínio: Estratificação de riscos em saúde mental
? Nome da Ontologia: Estratificação de riscos em saúde mental
? Escopo: Esta ontologia tem a finalidade de modelar conceitos do domínio definido neste escopo e permitir a recuperação de informações sobre: grupos de questões respondidas, riscos da população alvo a partir da gravidade dos sinais e sintomas apresentados, nível da assistência em saúde, nível de risco por faixa etária de pacientes, pacientes em vulnerabilidade social, níveis (primário, secundário e terciário) de cuidados em saúde mental e linhas de cuidados em saúde mental. Com base nesta ontologia, espera-se responder às seguintes perguntas:

1. Quais questões foram respondidas por grupo? 
2. Qual o nível de risco por faixa etária de paciente?
3. Quais linhas de cuidados em saúde mental estão relacionadas aos pacientes?
4. Quais pacientes podem ser considerados em vulnerabilidade social?
5. Quais parâmetros vão definir o nível em que ocorrerá a assistência em saúde mental? (Parâmetros: grau de dependência, autonomia, sintomatologia, risco para si e outros, vulnerabilidades, refratariedade)
6. A gravidade dos sinais e sintomas estratificados permitem planejar a estratificação de riscos?
7. Dadas as condições psicossociais e de saúde de um determinado paciente, quais seriam os tratamentos (daqueles disponíveis) mais adequados para o paciente? 

Enumerar Termos:

1. A estratificação de riscos no Hospital Vila Verde Saúde Mental
2. é estruturada a partir de um questionário contendo 
3. questões organizadas em grupos de questões. 
4. Os grupos de questões são classificados por sintomas de transtornos mentais. 
5. O profissional responsável (médico, enfermeira, psicólogo) pela estratificação de riscos informa:
6. Identificação do Paciente
7. Data de Admissão, Data de Internação
8. Nome Completo do Paciente, Sexo e Idade. 
9. O profissional responsável identifica a gravidade dos sinais e sintomas apresentados 
10. e as condições atuais de vida do paciente (aspectos psicossociais) com os dados: 
11. se usa tabaco
12. o grupo de CID, 
13. utiliza substância psicoativa, 
14. tipo de substância psicoativa utilizada,
15. Frequência (BAIXA, MEDIA ou ALTA) utilizada da substância psicoativa,
16. se o paciente foi internado no último ano e 
17. quantas vezes foi internado no último ano.  
18. O paciente é entrevistado a partir das questões organizadas da forma descrita,
19. sendo a resposta é limitada em duas opções: SIM ou NÃO. 
20. Para cada resposta SIM uma pontuação é atribuída, caso contrário (NÃO) a pontuação é 0. 
21. Após todas as questões respondidas ocorre um somatório das pontuações gerando a pontuação final. 
22. A pontuação final é atribuída a uma faixa de risco 
23. A Faixa de Risco determina o nível de risco do paciente em BAIXO, MÉDIO ou ALTO. 
24. A estratificação de riscos tem a finalidade de auxiliar na escolha dos parâmetros que vão definir o nível em que ocorrerá a assistência em saúde. 

? Dado Pessoal
? Gravidade de sinal e sintoma
? Dado de Internação
? Tipo de Substância Psicoativa
? Frequência do Tipo de Substância Psicoativa
? Tabaco
? Histórico de Internação
? Questão
? Grupo de questões 
? Transtorno mental
? Sinal e Sintoma
? Paciente
? Opção de resposta
? Pontuação
? Pontuação final
? Faixa de Risco
? Nível de Risco
? Assistência em Saúde Mental
? Gravidade do sinal e sintoma
------
? estrutura/estruturar
? faz parte de
? relacionar com/relaciona com
? determinar/determina
? responder/responde
? possuir/possui
? receber/recebe
? ser determinada/é determinada
? ser atribuída/é atribuída
? ser definido/é definido
? definir/definido
? considerar/considerado
? utilizar/utiliza


1. O paciente possui dados pessoais
2. O profissional responsável informa os dados sociodemográficos.
3. O paciente apresenta gravidade de sinais e sintomas.
4. O paciente possui dados de internação
5. O paciente utiliza algum tipo de substância psicoativa.
6. O paciente utiliza com frequência a substância psicoativa.
7. O paciente faz uso de tabaco.
8. O paciente possui histórico de internação.
9. O profissional de saúde informa os dados clínicos.
10. Questões fazem parte de um grupo de questões. 
11. Transtornos mentais se relacionam com sinais e sintomas.
12. Sinais e sintomas determinam os grupos de questões. 
13. O paciente responde questões.
14. Uma questão possui duas opções de respostas: “SIM” ou “NÃO”.
15. A opção de resposta “SIM” recebe uma pontuação. 
16. A pontuação final é determinada por somatório das pontuações respondidas com “SIM”. 
17. O profissional de saúde calcula a pontuação final.
18. O paciente recebe a pontuação final.
19. A profissional de saúde atribui uma faixa de risco à pontuação final.
20. A faixa de risco determina o nível de risco 
21. O nível de risco é definido em BAIXO, MÉDIO ou ALTO. 
22. O planejamento da assistência em saúde considera dados sociodemográficos e dados clínicos, a presença e a gravidade dos sinais e sintomas apresentados.

Definir Classes:
? Saúde Mental  (SaudeMental) 
? Nível de cuidado em saúde mental
? Nível Primário 
? Nível Secundário
? Nível Terciário
? Dado Clínico
? Dado Sociodemográfico
? Dado Pessoal
? Profissional Responsável
? Médico
? Psicólogo
? Enfermeiro
? Gravidade de Sinal e Sintoma
? Dado de Internação
? Tipo de Substância Psicoativa
? Frequência do Tipo de Substância Psicoativa
? Tabagismo
? Tabaco
? Grupo de CID
? Histórico de Internação
? Questão
? Grupo de questão 
? Transtorno mental
? Sinal e Sintoma
? Paciente
? Opção de resposta
? Pontuação
? Pontuação final
? Faixa de Risco
? Nível de Risco
? Assistência em Saúde Mental

Definir propriedades:
DomínioPropriedadeRangePacientepossuiDado PessoalProfissional ResponsávelinformaDado SociodemográficoProfissional ResponsávelavaliaDado ClínicoGravidade de Sinal e SintomadefineNível da assistência em saúdePacienteapresentaGravidade de Sinal e SintomaPacientepossuiDado de InternaçãoPacientefaz uso deTipo de Substância PsicoativaPacienteutiliza frequencia tipo substancia psicoativaFrequência do Tipo de Substância PsicoativaPacientefaz uso deTabacoQuestãofaz parte deGrupo de questõesTranstorno mentalrelaciona comSinal e SintomaQuantidade de Internações no anorelaciona comInternação no último anoSinal e SintomadeterminaGrupo de questõesPacienterespondeQuestãoQuestãopossuiOpção de RespostaOpção de RespostarecebePontuaçãoPacientepossuiPontuação FinalPontuação Finalé atribuída aFaixa de RiscoFaixa de RiscodeterminaNível de Risco

Definir Restrições:
Identificador de Cadastroé umDado PessoalNome Completoé umDado PessoalSexoé umDado SociodemográficoIdadeé umDado SociodemográficoMasculinoé umSexoFemininoé umSexoData de Admissãoé umDado de InternaçãoQuestãoé umElemento do QuestionárioGrupo de Questãoé umElemento do QuestionárioPontuaçãoé umElemento do QuestionárioPontuação Finalé umElemento do QuestionárioDado Sociodemográficoé umElemento do QuestionárioDado de Internaçãoé umElemento do QuestionárioOpção de Respostaé umElemento do QuestionárioOperação Matemáticaé um Elemento do QuestionárioNível de Riscoé umElemento do QuestionárioProfissional Responsávelé umElemento do QuestionárioSIMé umaOpção de RespostaNÃOé umaOpção de RespostaMédicoé umProfissional Responsável Psicólogoé umProfissional Responsável Enfermeiroé umProfissional Responsável Tabagismoé umaDoençaClassificação de Doençaé umDado ClínicoGrupo de CIDé umaClassificação de DoençaSubstância Químicaé umDado ClínicoTipo de Substância Psicoativaé umaSubstância QuímicaHistórico de Internaçãoé umDado ClínicoInternação no último anoé umHistórico de InternaçãoF00-F09é umGrupo de CIDF10-F19é umGrupo de CIDF20-F29é umGrupo de CIDF30-F39é umGrupo de CIDF40-F49é umGrupo de CIDF50-F59é umGrupo de CIDF60-F69é umGrupo de CIDF70-F79é umGrupo de CIDF99é umGrupo de CIDAlcool/Multiplas drogasé umTipo de Substância PsicoativaMaconhaé umTipo de Substância PsicoativaTabacoé umTipo de Substância PsicoativaCracké umTipo de Substância PsicoativaCocainaé umTipo de Substância PsicoativaAlcoolé umTipo de Substância PsicoativaAlcool/cocainaé umTipo de Substância PsicoativaMultiplas drogasé umTipo de Substância PsicoativaCocaina/cracké umTipo de Substância PsicoativaMedicação pré anestésica injetávelé umTipo de Substância PsicoativaAlcool/alprazolamé umTipo de Substância PsicoativaAlcool/maconhaé umTipo de Substância PsicoativaFrequência do Tipo de Substância Psicoativaé umDado ClínicoBAIXAé umaFrequência de Uso da Substância PsicoativaMEDIAé umaFrequência de Uso da Substância PsicoativaALTAé umaFrequência de Uso da Substância PsicoativaTranstorno Mental é umaDoençaTranstorno Mental Comumé umTranstorno MentalGravidade de Sinal e Sintomaé umDado ClínicoNível Primárioé umNível da assistência em saúdeNível Secundárioé umNível da assistência em saúdeNível Terciárioé umNível da assistência em saúdeDepressãoé umaDoençaAnsiaé umSinal e SintomaSomatoformeé umSinal e SintomaBAIXOé umNível de RiscoMÉDIOé umNível de RiscoALTOé umNível de RiscoSomaé umaOperação Matemática
Criar Instâncias:
SujeitoPredicadoObjeto2302é umPaciente2302é umIdentificador de CadastroJoão da Silvaé umNome CompletoMasculinoé umSexo30é umaIdade01/12/2020é umaData de Admissão2302apresentaF40-F482302utiliza tipo substancia psicoactivaMaconha2302utiliza tipo substancia psicoactivaTabaco2302utiliza tipo substancia psicoactivaCrack2302utiliza frequencia tipo substancia psicoativaMEDIA2éQuantidade de Internações no anoDepressãodeterminaGrupo 1- Transtornos mentais comunsAnsiadeterminaGrupo 1- Transtornos mentais comunsSomatoformedeterminaGrupo 1- Transtornos mentais comunsSensação de morte iminente, pânico e/ou medo intenso faz parte deGrupo 1- Transtornos mentais comuns2302respondeSensação de morte iminente, pânico e/ou medo intenso Sensação de morte iminente, pânico e/ou medo intenso recebeSIMSIMrecebe55é umaSoma2302recebe5Somaé umSomatório5é atribuída a5 - 105 - 10determinaBaixo
CANVAS:
CategoriasTipo de Objetos (kind) e Subtipos (subkind) FasesPapéisElementos do Questionário

Dado Sociodemográfico

Dado Pessoal

Dado de Internação

Doença

Classificação de Doença

Substância Química

Frequência do Tipo de Substância Psicoativa

Operação Matemática

Nível de Risco

Gravidade de Sinal e Sintoma

Sinal e Sintoma

Histórico de Internação

Profissional Responsável

Tipo de Substância Psicoativa

Nível da assistência em saúde

Pessoa
Paciente

Elemento do Questionário
Questão
Grupo de Questão
Pontuação
Pontuação Final
Dado Sociodemográfico
Sexo
Masculino
Feminino
Idade
Dado Pessoal
Identificador de Cadastro
Nome Completo
Dado de Internacao
Data de Admissao
Opção de Resposta
SIM
NÃO
Operação Matemática
Soma
Nível de Risco
BAIXO
MEDIO
ALTO
Profissional Responsável
Médico
Psicólogo
Enfermeiro

Doença
Depressão
Tabagismo
Transtorno Mental
Transtorno Mental Comum

Dado Clínico
Histórico de Internação
Internação no último ano
Gravidade de Sinal e Sintoma
Classificação de Doença
Grupo de CID
F00-F99.Transtornos Mentais e do Comportamento
F00-F09.Transtornos mentais orgânicos, inclusive os sintomáticos
F10-F19.Transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de substância psicoativa
F20-F29.Esquizofrenia, transtornos esquizotípicos e transtornos delirantes
F30-F39.Transtornos do humor [afetivos]
F40-F48.Transtornos neuróticos, transtornos relacionados com o estresse e transtornos somatoformes
F50-F59.Síndromes comportamentais associadas a disfunções fisiológicas e a fatores físicos
F60-F69.Distorções da personalidade e do comportamento adulto
F70-F79.Retardo mental
F80-F89.Transtornos do desenvolvimento psicológico
F90-F98.Transtornos do comportamento e transtornos emocionais que aparecem habitualmente durante a infância ou a adolescência
F99.Transtorno mental não especificado
Substância Química
Tipo de Substância Psicoativa
Alcool/Multiplas drogas
Maconha
Tabaco
Crack
Cocaina
Alcool
Alcool/cocaina
Multiplas drogas
Cocaina/crack
Medicacao pre anestesica injetavel
Alcool/alprazolam
Alcool/maconha
Frequência do Uso do Tipo de Substância Psicoativa
BAIXA
MEDIA
ALTA

Nível da assistência em saúde
Nível Primário
Nível Secundário
Nível Terciário

Sinal e Sintoma
Ansia
SomatoformePessoa Viva
Pessoa Falecida

Pessoa Adolescente
Pessoa Adulta
Pessoa IdosaPaciente (Pessoa Adolescente. Pessoa Viva, Transtorno Mental Comum)

Paciente (Pessoa Adolescente. Pessoa Viva, Depressão)

Paciente (Pessoa Adolescente. Pessoa Viva, Tabagismo)

Paciente (Pessoa Adulta. Pessoa Viva, Transtorno Mental Comum)

Paciente (Pessoa Adulta. Pessoa Viva, Depressão)

Paciente (Pessoa Adulta. Pessoa Viva, Tabagismo)

Paciente (Pessoa Idosa. Pessoa Viva, Transtorno Mental Comum)

Paciente (Pessoa Idosa. Pessoa Viva, Depressão)

Paciente (Pessoa Idosa. Pessoa Viva, Tabagismo)Tipos e Subtipos de Relacionamentos? estrutura
? faz parte de
? relaciona com
? determina
? responde
? possui
? recebe
? ser determinada
? ser atribuída
? ser definido
? definido
? considerado
? utiliza
